---
title: "[javascript] Node.js"
layout: post
tag:
- javascript
- nodejs
category: javascript
author: itholic
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

# Node.js

Node.js가 등장한 배경을 알기위해 우선 javascript에 대해 이야기해보자.

## javascript

javascript는 웹브라우저에서 사용되는 프로그래밍 언어이다.

기본적으로 javascript가 돌아가는 환경은 웹브라우저이고,

보통 다음과 같이 html의 `<script>` 태그 안에서 사용된다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
    </head>
    <body>
        <script>
            alert('Hello world'); // javascript
        </script>
    </body>
</html>
```

그리고 `alert('Hello world')` 와 같은 코드는 독립적으로 실행될 수 없다.

무슨 말이냐면,

python에서는 다음과 같은 코드를 `python hello_world.py`와 같이 독립적으로 실행시킬 수 있다.

```python
# hello_world.py

print('Hello world')
```

java에서는 다음과 같은 코드를 `java HelloWorld`로 실행시킬 수 있다.

```java
// HelloWorld.java

public class HelloWorld {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

하지만 javascipt는 다음의 코드를 `javascript hello_world.js` 와 같이 독립적으로 실행시킬 수 없다.

```js
// hello_world.js

alert('Hello world')
```

맨 처음 예제처럼 html의 script태그에 삽입되어, 웹브라우저에 올라갔을때만 실행된다.

<br/>

즉, 클라이언트(프론트엔드) 에서의 요청을 동적으로 처리하는 부분은 javascript로 실행되며,

해당 요청을 받아서 응답하는 서버(백엔드)에서는 python(django), java(jsp) 같은 다른 언어로 처리한다.

<br/>

그럼 이런 생각이 들 수 있다.

**"서버에서도 javascript를 사용해서 요청을 처리할 수 있다면 훨씬 편하지 않을까?"**

그래서 나온게 바로 Node.js다.

## Node.js

Node.js는 python이나 java처럼 서버단에서 독립적인 코드의 실행이 가능하다.

```js
// hello_node.js

console.log('Hello Node')
```

위 코드는 다음과 같이 `node hello_node.js` 명령으로 커맨드 라인에서 바로 실행이 가능하다.

```
$ node hello_node.js
Hello Node
```

그리고 python과 똑같이 REPL 환경도 제공해서, 한줄 한줄 명령을 실행해볼수도 있다.

```
$ node
> console.log('Hello Node')
Hello Node
```

이처럼 웹브라우저의 도움 없이 코드를 독립적으로 실행이 가능하다.

## Express

이것으로 끝이 아니다.

Node.js로 웹서버를 직접 띄울 수 있으며,

python의 django처럼 Express라는 매우 편리한 프레임워크도 있다.

다음 코드를 보자.


```js
// app.js

var express = require('express');
var app = express();

// get 방식으로 접속한 사용자 중 / 에 접속한 사용자가 있다면 두 번째 인자로 넘겨준 함수가 실행
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('helloooooooo');
});

// get 방식으로 접속한 사용자 중 /login 에 접속한 사용자가 있다면 두 번째 인자로 넘겨준 함수가 실행
app.get('/login', (req, res) => {
  res.send('this is login!!!!!!!!')
})

// 3000번 포트에 웹서버 구동
app.listen(3000, () => {
    console.log('connected 3000 port ~~~~~')
});
```

express라는 모듈을 불러와서 listen이라는 아주 간단한 메소드로 웹서버를 구동시킨다.

사용자 요청을 처리하는 방식도 매우 직관적이고 간단하다.

이처럼 **"클라이언트에서 사용하는 언어와 서버에서 사용하는 언어를 javascript로 통일"** 할 수 있다는 점이 Node.js의 아주 커다란 장점이다.

주관적인 부분이지만 django, jsp같은 프레임워크보다 사용하기도 훨씬 쉽다.

<br/>

참고로, express를 사용하려면 다음과 같이 npm을 이용해 설치해주면 된다.

```
$ npm install express
```

## Node.js는 새로운 언어가 아니다


위 예시를 자세히 보면 파일의 이름이 `app.nodejs`가 아닌 `app.js`다.

확장자가 javascript와 똑같다!

그리고 자세히보면,

변수를 선언하는 방식, 반복문이나 조건문같은 흐름 제어문또한 javascript와 완전하게 동일하다.

<br/>

그렇다.

**Node.js는 새로운 언어가 아니라 그냥 javascript이다.**

단지, 웹이 아닌 서버에서 돌아가는 javascript이다.

<br/>


따라서 Node.js는 새로운 언어라기 보다는 "javascript의 런타임"이라고 보는 것이 맞다.

런타임은 특정 언어가 돌아가는 환경이라고 생각하면 되는데,

기존의 javascript 런타임은 웹브라우저가 유일했다.

하지만 이제 Node.js라는 런타임덕분에 서버단에서 동작이 가능하게 된 것이다.

대신 그 모양이 약간 다를 뿐이다.

<br/>

똑같이 한국말이라는 언어를 사용하더라도,

사용하는 환경에 따라 그 모양이 조금씩 다른것과 똑같다.

회사에서는 "안녕하십니까, 반갑습니다" 와 같은 말투를 사용한다면,

친구들과 만날때는 "안녕~ 반갑다~" 와 같은 말투를 사용한다.

똑같은 한국말이고, 의미하는 바도 같지만, 사용하는 공간에따라 모양이 조금씩 다르다.

<br/>

똑같은 한국말(javascript)을 회사(웹브라우저)에서 쓸 때에는 "안녕하십니까 (alert('Hello world'))",

친구(서버)들과 만날 때에는 "안녕 (console.log('Hello world'))" 이라고 사용한다고 생각하면 좀 더 이해가 쉬울것이다.

똑같은 언어와 표현을 회사에서 쓸 때에는 존댓말(javascript)로 사용하고,

친구들과 쓸 때에는 반말(Node.js)로 사용하는 것과 같은 맥락이다.
